---
title: 推荐系统-快速eALS算法
tags: 机器学习
mathjax: true
categories: 推荐系统
---

本文主要是针对2016的一篇文章的理解与总结，并附上工程实践

<!-- more -->
## 显示反馈与隐式反馈
推荐系统依赖不同类型的输入数据，最方便的是高质量的显式反馈数据，它们包含用户对感兴趣商品明确的评价。例如，Netflix收集的用户对电影评价的星星等级数据。但是显式反馈数据不一定总是找得到，因此推荐系统可以从更丰富的隐式反馈信息中推测用户的偏好。

隐式反馈类型包括购买历史、浏览历史、搜索模式甚至鼠标动作。例如，购买同一个作者许多书的用户可能喜欢这个作者。

许多研究都集中在处理显式反馈，然而在很多应用场景下，应用程序重点关注隐式反馈数据。因为可能用户不愿意评价商品或者由于系统限制我们不能收集显式反馈数据。在隐式模型中，一旦用户允许收集可用的数据，在客户端并不需要额外的显式数据。

了解隐式反馈的特点非常重要，因为这些特质使我们避免了直接调用基于显式反馈的算法。最主要的特点有如下几种：

* 没有负反馈。通过观察用户行为，我们可以推测那个商品他可能喜欢，然后购买，但是我们很难推测哪个商品用户不喜欢。这在显式反馈算法中并不存在，因为用户明确告诉了我们哪些他喜欢哪些他不喜欢。
* 隐式反馈是内在的噪音。虽然我们拼命的追踪用户行为，但是我们仅仅只是猜测他们的偏好和真实动机。例如，我们可能知道一个人的购买行为，但是这并不能完全说明偏好和动机，因为这个商品可能作为礼物被购买而用户并不喜欢它。
* 显示反馈的数值值表示偏好（preference），隐式回馈的数值值表示信任（confidence）。基于显示反馈的系统用星星等级让用户表达他们的喜好程度，例如一颗星表示很不喜欢，五颗星表示非常喜欢。基于隐式反馈的数值值描述的是动作的频率，例如用户购买特定商品的次数。一个较大的值并不能表明更多的偏爱。但是这个值是有用的，它描述了在一个特定观察中的信任度。
一个发生一次的事件可能对用户偏爱没有用，但是一个周期性事件更可能反映一个用户的选择。
* 评价隐式反馈推荐系统需要合适的手段。


### 显式反馈
潜在因素模型由一个针对协同过滤的交替方法组成，它以一个更加全面的方式发现潜在特征来解释观察的ratings数据。我们关注的模型由奇异值分解（SVD）推演而来。一个典型的模型将每个用户u（包含一个用户-因素向量$u_i$）和每个商品v（包含一个用户-因素向量$v_j$）联系起来。
预测通过内积$r_{i,j}=(u^T)^iv^j$来实现。另一个需要关注的地方是参数估计。许多当前的工作都应用到了显式反馈数据集中，这些模型仅仅基于观察到的rating数据直接建模，同时通过一个适当的正则化来避免过拟合 $min_{u, v} \sum_{i, j \in R}[(a_{ij} - u_i^Tv_j)^2 + \lambda(u_i^2 + v_j^2)^2]$



### 隐式反馈
推荐系统依赖于不同的输入信息。最直接的输入信息，就是高质量用户的显性偏好，比如，用户对商品的主动评分。Netflix 就是如此，收集用户对电影和电视剧的评分来作为用户的偏好信息。但是显性偏好通常都不容易获取，所以推荐系统可以利用更丰富的用户行为作为隐性反馈（implicit feedback），间接地推断用户的偏好。隐形反馈包括购买历史，浏览记录，搜索习惯，甚至是鼠标的移动。举个例子，如果用户买了同一个作者的很多书，那么可能意味着这个用户是喜欢这个作者的。

在推荐领域内，大部分的论文都是研究如何处理显性反馈，可能是因为这样的数据使用起来很方便。但是在很多实际场景中，推荐系统需要以隐性反馈信息为核心。因为用户可能不愿意主动给商品打分，或者系统本身就无法获得用户的显性反馈在一个。在隐性反馈模型中，只要用户允许系统去收集用户信息，系统就不需要额外的显性反馈信息了。

此时，很重要的一件事情就是搞清楚隐性信息的独特特性：

1. 没有负反馈。
通过观察用户行为，我们可以推测用户可能喜欢或者可能会购买的东西。但是我们无法得知用户是不是不喜欢这个商品。比如说，用户没有看这个视频，可能是因为他不喜欢这个视频，或者可能只是他不知道有这个视频。这种不对称性在显性反馈的系统中是不存在的。
这里呢，就有很多隐喻。显性反馈系统的重点在于收集用户的信息（用户对商品的评分），这些信息提供了正反馈和负反馈。在显性反馈系统中，大部分的数据是缺失的，这些数据需要在系统分析的过程中被剔除。这在隐形反馈系统中是不可能的，因为隐性反馈系统只收集用户的正反馈信息，这样分析出来的画像有很大的偏颇。因此，很重要的一件事情就是处理缺失数据，就是说，我们如何收集用户的的负反馈隐性信息。
2. 隐形反馈信息本质上就是夹带噪音的。
因为系统是被动地收集用户的行为信息的，我们只能猜测用户的偏好和真实意图。比如说，我们可以分析用户的购买行为，但这不意味着用户就是喜欢这个商品的。可能这次购买只是用户买给别人的礼物，或者用户购买使用之后，并不喜欢这个商品。另外，用户可能用户在某个时间看了某个视频，但是可能用户当时是睡着的，并不是有意去看这个视频的
3. 在显性反馈数据中，数值的大小可以反映偏好，但是在隐性反馈系统中，数值大小只能反映置信度（confidence）
显性反馈系统中，用户的评分高代表，用户的偏好更高。在隐性反馈系统中呢，数值只代表用户行为的频次和频率（用户购买的次数，用户的购买行为是否频繁）。例如，有可能用户最喜欢的电影，他只看了一次，但是另一部还不错的剧，用户可能每周都在追。
但尽管如此，隐形反馈的数值还是很有用，它代表用户行为的置信度。一次性的行为有可能是用户无疑的动作，和偏好没有关系，但是重复发生的行为更可能代表用户的偏好
4. 对用户隐性反馈的评价需要挑选合适的指标
在常规的用户打分模型中，我们就有明确的指标可以使用（均方差），来评价算法的好坏。但是在隐形反馈模型中，我们需要考虑用户对这个商品的可达性，商品之间的互相影响，和重复反馈等等。


在显性反馈模型中，这就是用户的评分信息；在隐性反馈模型中，就是用户的行为信息，例如可以代表，用户对商品的购买次数，或者用户在页面的停留时间。在我们的视频推荐系统中，rui 就代表用户 u 完整观看 i 的次数。如果 rui=0.7，就代表用户看了这个视频 70% 的内容；如果 rui ，就代表用户看这个视频看了两遍。

在评分模型中，用户对大部分用商品都是没有评分的，所以数据是缺失的。但是在隐性反馈模型中，当 rui 缺失的时候，很自然它的值就是 0，表示用户没有看过这个视频，或用户买有购买过这个商品。


在显式反馈的基础上，我们需要做一些改动得到我们的隐式反馈模型。首先，我们需要形式化由rij变量衡量的信任度的概念。我们引入了一组二元变量pij ，它表示用户u对商品v的偏好。pij的公式如下：

\begin{equation}\label{preference}
 p_{u, i} =\begin{cases}
 1,& r_{u,i} > 0 \\
 0,& r_{u, i} = 0
 \end{cases}
\end{equation}

举个例子:
1. 当用户购买了一个商品的时候（rui>0），那我们就推断这个用户对这个商品的是感兴趣的（pui=1）
2. 当用户对某个商品没有任何行为，那我们推断用户对这个商品没有兴趣（pui=0）

那事实上，我们的推断应该基于不同层级的置信度，一个简单的模型只有二元。

1. pui=0 ，应该指的是用户对商品有偏好的置信度相对低。用户对商品没有任何正向的行为，除了用户不喜欢这个商品以外，可能的原因还有很多种。比如，用户可能没有意识到这个商品的存在，或者觉得这个商品价格太高，或者单纯地没找到这个商品。
2. 除此之外，用户对商品有行为，也可能是出于别的原因，而不一定是用户就喜欢这个商品。例如说，用户看了一个视频，可能只是因为用户停留在这个频道，视频自动播放了，而用户根本就没在看。或者用户买了个商品，是因为朋友喜欢，所以买了一个当做礼物。

所以，用户对商品的偏好应该有不同层级的置信度。换言之，随着 rui 的增长，我们有更强的理由相信，用户就是喜欢这个商品的。所以，我们引入一个变量集合 cui ，来衡量我们对 pui 的置信度。

\begin{equation}
c_{u,i} = 1 + \alpha r_{u,i}
\end{equation}


这样的话，每个用户-商品配对就有了一个基本的置信度 pui==1，然后随着我们观察到用户对商品又更多的正向行为，我们的置信度 cui 会随之增长，增长的幅度由常量 α 决定。在我们的实验中，我们发现 α=40 是一个不错的设定。

本质上，这些向量是想办法将用户和商品映射到一个共同的潜在因素空间，在这里可以直接互相比较。这和矩阵分解类似，矩阵分解经常被用在显性反馈中。但是有两个重要的区别：

1. 我们需要设置不同的置信度
2. 我们需要对所有的用户商品对进行优化，而不是显性数据（相对来说是一个较小的集合）

响应的损失函数形式为
\begin{equation}
min\sum_{u, i} c_{u,i}(p_{u, i}- x_u^Ty_i)^2 + \lambda(\sum_u x_u^2 + \sum_i y_i^2)
\end{equation}


在许多实际的用例中，通常只能获取隐式反馈数据（例如：观看，点击，购买，喜欢，分享等）spark.ml中用于处理此类数据的方法取自Collaborative Filtering for Implicit Feedback Datasets。本质上，这种方法不是试图直接对评级矩阵进行建模，而是将数据视为表示用户操作观察强度的数字（例如点击次数或某人花在观看电影上的累积持续时间）。然后，这些数字与观察到的用户偏好的置信水平相关，而不是与项目的明确评级相关。然后，该模型试图找到可用于预测用户对项目的预期偏好的潜在因素。

通过用户-物品的评分矩阵中用户的评分物品数和物品收到的评分个数来作为正则项，解决最小二乘更新过程中的问题。 这种方法被命名为“ALS-WR”，可以参考论文： Collaborative Filtering for Implicit Feedback Datasets。它减小来regParam对数据集规模的依赖，因此我们可以将从采样子集中学习的最佳参数应用于完整数据集，并获得较好的结果。

我们的代价方程，包含 m·n 项，m 代表用户的数量，n 代表商品的数量。所以在数据的量级上，很容易达到数十亿的量级，如此巨大的量级让我们很难使用一些直接的优化方法，例如，随机梯度下降（stochastic gradient descent）。因此，我们推荐使用另一种更有效的优化方法。

由于我们的用户因子和商品因子都是固定的，所以我们的代价方程就是二次的，所以它的全局最小值是可以很容易地计算出来的。我们使用交替最小二乘（alternating least square）优化方法。我们交替计算用户因子，和商品因子，每一步都保证代价方程的值都是更低的。

在显性反馈模型中，交替最小二乘把未知的值当做丢失数据来处理，所以处理的是一个稀疏目标方程。但是在隐性反馈模型中，我们需要解决更数据密集的目标方程，并且需要融入置信度等级。我们通过研究变量的结构来解决这个问题，以保证高伸缩性

**隐式反馈小结**
1. 数学表达式 $min\sum_{u, i} c_{u,i}(p_{u, i}- x_u^Ty_i)^2 + \lambda(\sum_u x_u^2 + \sum_i y_i^2)$, 具体的模型实施将会围绕$c_{u, i}, p_{u, i}$来优化
$c_{u,i}$是一种置信度(或者叫权重), 它的值越大，对整个损失函数的影响就越大，$p_{u,i}$是用户对商品的偏好, 实际过程中就是一个二元值(也可以是三元值)
2. 隐式反馈模型中，我们不能丢失缺失值，计算量较大，工程实践上多用交替最小二乘法














# reference
* http://menuet.xyz/algorithm/recommendation/CF-for-implicit-dataset/
* https://blog.csdn.net/Gamer_gyt/article/details/99432555