---
title: 正则表达式教程
tags:
---
正则表达式是普通程序员在成长道路上遇到的第一个小怪兽, 本文将结合网上的教程以及自身实践解释正则表达式 帮助财年程序员
牢固掌握正则表达式的知识点。本篇博客参考自网络教程: [http://deerchao.net/tutorials/regex/regex.htm#mission](http://deerchao.net/tutorials/regex/regex.htm#mission)

## 正则表达式入门
### 正则表达式的原理
```flow
st=>start: Start
e=>end

opSet=>operation: 设置开始位置
opMatch=>operation: 匹配和回溯
opCompile=>operation: 编译
opSuccess=>operation: 成功或失败
cond=>condition: Yes or No?

opCompile->opSet->opMatch->opSuccess->opSet
```
正则表达式中出现最多的是分支和量词，上面的 demo 中可以很清楚的看到 hi 和 hello 这两个分支，当匹配到第一个字符 h 之后，进入 (i|ello) 的分支选择，首先是进入 i 分支，当 i 分支匹配完了之后，再回到分支选择的位置，重新选择分支。简单点说，分支就是 | 操作符带来的多项选择问题，而量词指的是诸如 *, +?, {m,n} 之类的符号，正则表达式必须决定何时尝试匹配更多的字符。下面结合回溯详细说说分支和量词。

量词这个概念特别简单，只是在匹配过程中有贪婪匹配和懒惰匹配两种模式，结合回溯的概念理解稍微复杂。还是用几个例子来说明。

### 一些元字符
一言以蔽之:正则表达式就是记录文本规则的代码
和通配符类似，正则表达式也是用来进行文本匹配的工具，只不过比起通配符，它能更精确地描述你的需求——当然，代价就是更复杂——比如你可以编写一个正则表达式，用来查找所有以 0 开头，后面跟着 2-3 个数字，然后是一个连字号“-”，最后是7或8位数字的字符串(像010-12345678或0376-7654321)

元字符: \b 
含义: \b 匹配这样的位置：它的前一个字符和后一个字符不全是(一个是,一个不是或不存在) \w

元字符: .
含义: 匹配除了换行符以外的任意字符

元字符: *
含义: 同样是元字符，不过它代表的不是字符，也不是位置，而是数量——它指定*前边的内容可以连续重复使用任意次以使整个表达式得到匹配。

所以 .*连在一起就意味着任意数量的不包含换行的字符。

元字符: \d+
含义: \d+匹配1个或更多连续的数字。这里的+是和*类似的元字符，不同的是*匹配重复任意次(可能是0次)，而+则匹配重复1次或更多次。

元字符:\b\w{6}\b
含义: 匹配刚好6个字符的单词。

|元字符代码 | 含义 |
| ------- | ----- |
| .	| 匹配除换行符以外的任意字符|
| \w	|匹配字母或数字或下划线或汉字|
| \s	|匹配任意的空白符|
|\d 	|匹配数字|
|\b	    |匹配单词的开始或结束|
|   ^	|匹配字符串的开始|
|$	    |匹配字符串的结束|

元字符^（和数字6在同一个键位上的符号）和$都匹配一个位置，这和\b有点类似。^匹配你要用来查找的字符串的开头，$匹配结尾。这两个代码在验证输入的内容时非常有用，比如一个网站如果要求你填写的QQ号必须为5位到12位数字时，可以使用：^\d{5,12}$。

这里的{5,12}和前面介绍过的{2}是类似的，只不过{2}匹配只能不多不少重复2次，{5,12}则是重复的次数不能少于5次，不能多于12次，否则都不匹配。
因为使用了^和$，所以输入的整个字符串都要用来和\d{5,12}来匹配，也就是说整个输入必须是5到12个数字，因此如果输入的QQ号能匹配这个正则表


### 字符转义
如果你想查找元字符本身的话，比如你查找.,或者*,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用\来取消这些字符的特殊意义。因此，你应该使用\\.和\\*。当然，要查找\\本身，你也得用\\\\.

常用限定符
| 代码\语法 | 说明 | 
|--------| ------|
|*  |	重复零次或更多次|
|+	|重复一次或更多次|
|?	|重复零次或一次|
|{n}	|重复n次|
|{n,}	|重复n次或更多次|
|{n,m}	|重复n到m次|

### 字符类
要想查找数字，字母或数字，空白是很简单的，因为已经有了对应这些字符集合的元字符，但是如果你想匹配没有预定义元字符的字符集合(比如元音字母a,e,i,o,u),应该怎么办？

很简单，你只需要在方括号里列出它们就行了，像[aeiou]就匹配任何一个英文元音字母，[.?!]匹配标点符号(.或?或!)。

我们也可以轻松地指定一个字符范围，像[0-9]代表的含意与\d就是完全一致的：一位数字；同理[a-z0-9A-Z_]也完全等同于\w（如果只考虑英文的话）。

下面是一个更复杂的表达式：\\(?0\d{2}[) -]?\d{8}。
这个表达式可以匹配几种格式的电话号码，像(010)88886666，或022-22334455，或02912345678等。我们对它进行一些分析吧：首先是一个转义字符\(,它能出现0次或1次(?),然后是一个0，后面跟着2个数字(\d{2})，然后是)或-或空格中的一个，它出现1次或不出现(?)，最后是8个数字(\d{8})。


### 分支条件
不幸的是，刚才那个表达式也能匹配010)12345678或(022-87654321这样的“不正确”的格式。要解决这个问题，我们需要用到分枝条件。正则表达式里的分枝条件指的是有几种规则，如果满足其中任意一种规则都应该当成匹配，具体方法是用|把不同的规则分隔开。听不明白？没关系，看例子：

匹配分枝条件时，将会从左到右地测试每个条件，如果满足了某个分枝的话，就不会去再管其它的条件了。

0\d{2}-\d{8}|0\d{3}-\d{7}这个表达式能匹配两种以连字号分隔的电话号码：一种是三位区号，8位本地号(如010-12345678)，一种是4位区号，7位本地号(0376-2233445)。



### 分组
我们已经提到了怎么重复单个字符（直接在字符后面加上限定符就行了）；但如果想要重复多个字符又该怎么办？你可以用小括号来指定子表达式(也叫做分组)，然后你就可以指定这个子表达式的重复次数了，你也可以对子表达式进行其它一些操作(后面会有介绍)。

(\d{1,3}\.){3}\d{1,3}是一个简单的IP地址匹配表达式。要理解这个表达式，请按下列顺序分析它：\d{1,3}匹配1到3位的数字，(\d{1,3}\.){3}匹配三位数字加上一个英文句号(这个整体也就是这个分组)重复3次，最后再加上一个一到三位的数字(\d{1,3})。
不幸的是，它也将匹配256.300.888.999这种不可能存在的IP地址。如果能使用算术比较的话，或许能简单地解决这个问题，但是正则表达式中并不提供关于数学的任何功能，所以只能使用冗长的分组，选择，字符类来描述一个正确的IP地址：((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)。

理解这个表达式的关键是理解2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?
首先是分支条件，然后是一个分组 需要重复{3} 最后匹配ip地址的最后一段

### 反义
有时需要查找不属于某个能简单定义的字符类的字符。比如想查找除了数字以外，其它任意字符都行的情况，这时需要用到反义

| 代码/语法 | 说明|
| ------ | ----- |
|\W |	匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符|
|\S	|匹配任意不是空白符的字符|
|\D |	匹配任意非数字的字符|
|\B	|匹配不是单词开头或结束的位置|
|[^x]   |	匹配除了x以外的任意字符|
|[^aeiou]	|匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符|

例子：\S+匹配不包含空白符的字符串。
<a[^>]+>匹配用尖括号括起来的以a开头的字符串。


###  后向引用(back reference)
使用小括号指定一个子表达式后，匹配这个子表达式的文本(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。默认情况下，每个分组会自动拥有一个组号，规则是：从左向右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为1，第二个为2，以此类推。

\b(\w+)\b\s+\1\b可以用来匹配重复的单词，像go go, 或者kitty kitty。这个表达式首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字(\b(\w+)\b)，这个单词会被捕获到编号为1的分组中，然后是1个或几个空白符(\s+)，最后是分组1中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）(\1)。

你也可以自己指定子表达式的组名。要指定一个子表达式的组名，请使用这样的语法：(?<Word>\w+)(或者把尖括号换成'也行：(?'Word'\w+)),这样就把\w+的组名指定为Word了。要反向引用这个分组捕获的内容，你可以使用\k<Word>,所以上一个例子也可以写成这样：\b(?<Word>\w+)\b\s+\k<Word>\b。

小括号还有很多特定的语法用途 列表如下
|分类	|代码/语法	| 说明|
| ------ | ----- | ---- |
| |(exp)|	匹配exp,并捕获文本到自动命名的组里|
| |(?<name>exp)|	匹配exp,并捕获文本到名称为name的组里，也可以写成(?'name'exp)|
||(?:exp)|	匹配exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号
零宽断言|
||(?=exp)|	匹配exp前面的位置  零宽度正预测先行断言|
||(?<=exp)|	匹配exp后面的位置 零宽度正回顾后发断言|
||(?!exp)|	匹配后面跟的不是exp的位置 零宽度负预测先行断言|
||(?<\!exp) |匹配前面不是exp的位置 零宽度负回顾后发断言|
|注释|	(?#comment)|	这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读|


### 注释 
小括号的另一种用途是通过语法(?#comment)来包含注释。例如：2[0-4]\d(?#200-249)|25[0-5](?#250-255)|[01]?\d\d?(?#0-199)。

### 贪婪与懒惰
贪婪匹配: 当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配尽可能多的字符。以这个表达式为例：a.*b，它将会匹配最长的以a开始，以b结束的字符串。如果用它来搜索aabab的话，它会匹配整个字符串aabab。这被称为贪婪匹配。

懒惰匹配: 也就是匹配尽可能少的字符。前面给出的限定符都可以被转化为懒惰匹配模式，只要在它后面加上一个问号?。这样.*?就意味着匹配任意数量的重复，但是在能使整个匹配成功的前提下使用最少的重复。

懒惰匹配限定
|代码/语法	| 说明|
| ----- | ---- |
|*?	|重复任意次，但尽可能少重复|
|+?|	重复1次或更多次，但尽可能少重复|
|??	|重复0次或1次，但尽可能少重复|
|{n,m}? |	重复n到m次，但尽可能少重复|
|{n,}?	|重复n次以上，但尽可能少重复|


### 平衡组/递归匹配








## 参考文档
- [正则表达式是如何工作的](http://www.nowamagic.net/librarys/veda/detail/2026)
- [正则表达式的原理](https://www.jianshu.com/p/50a4aa64087e)
- [正则表达式30分钟入门|教程](http://deerchao.net/tutorials/regex/regex.htm#mission)
- [进阶正则表达式](http://www.cnblogs.com/hustskyking/p/how-regular-expressions-work.html)