end-to-end
1. 端到端学习只是让数据说话。如果有足够多的数据，不管从到最适合的函数映射是什么，如果训练一个足够大的神经网络，希望这个神经网络能自己搞清楚。使用纯机器学习方法，直接从到输入去训练神经网络，可能更能够捕获数据中的任何统计信息，而不是被迫引入人类的成见。例如在语音识别领域，早期的识别系统有这个音位概念，如果让学习算法学习它想学习的任意表示方式，而不是强迫使用音位作为表示方式，其整体表现可能会更好
2. 所需手工设计的组件更少，能够简化设计工作流程，不需要花太多时间去手工设计功能，手工设计中间表示方式

3. 直接学到的映射，需要大量数据
4. 排除了可能有用的手工设计组件。当有大量数据时，手工设计不太重要，当没有太多的数据时，构造一个精心设计的系统，可以将人类对这个问题的很多认识直接注入到问题里，对算法很有帮助
端到端深度学习的弊端之一是它把可能有用的人工设计的组件排除在外，精心设计的人工组件可能非常有用，但也可能真的影响算法表现。例如，强制算法以音位为单位思考，也许让算法自己找到更好的表示方法更好。但往往好处更多，手工设计的组件往往在训练集更小的时候帮助更大


特征工程的意义是找一个更好的空间去重构表达，把原始的数据对象映射到这个空间去表达，更便于你的应用。比如分类应用，最好是找到线性可分的空间嘛。不止是神经网络可以代替人工找特征，理论上越是复杂的模型本身就是在代替人工找特征，只不过复杂模型的有效训练又成了难题。深层神经网络（就是层数特别多）就是一种通用的复杂的模型，而深度学习很大程度上解决了它的训练问题。

某种意义上说特征是机器学习的核心，线性可分的特征空间只需要最简单的感知机就够了，而复杂的算法有可以看做是特征提取的过程，包括————核技巧、集成学习、降维和深度学习等。

Andrew以Speech Recognition的场景为例，比较了pipeline和end-to-end两种建模方式中特征工程的差异。其中pipeline的搭建依赖于人工设计的特征，需要依赖于人类可以理解的音节，将一段音频转化为文字；而end-to-end模型基于大量的音频素材，自动找出语音和文字间的关系，不依赖于音节而自动翻译成文字。总而言之，除去语音和图像等特定场景，对于大部分生活中的机器学习项目，由于没有足够的训练数据支撑，我们还无法完全信任算法自动生成的特征，因而基于人工经验的特征工程依然是目前的主流。

常见统计学谬误
- 辛普森悖论 Simpson's Paradox 指的是在分组比较中都占优势的一方，在总评中反而成为失势的一方。在分析数据的时候，不能简单的将分组数据汇总相加。我们需要仔细观察分组数据的特征。先认真想一想，该结论是不是符合常识？有没有可能被表面的数据掩盖了背后的真相？这是我们能够从辛普森悖论中学到的教训。
- 基本比率谬误 Base Rate Fallacy 首先需要对基本比率有个大致的认识，否则很容易不小心就陷入统计的陷阱。
- 罗杰斯现象 Will Rogers Phenomenon 罗杰斯现象指的是，在做数据统计时，如果把一个样本从一个组移去另一个组，会同时提升两个组的平均值。
- 伯克森悖论 Berkson's Paradox  伯克森悖论，指的是两个本来无关的变量之间体现出貌似强烈的相关关系。对撞因子
- 生日悖论 Birthday Paradox  任意两个都相同的生日 应该求其对立事件所有人的生日都不相同


辛普森悖论
当人们尝试探究两种变量（比如新生录取率与性别）是否具有相关性的时候，会分别对之进行分组研究。然而，在分组比较中都占优势的一方，在总评中有时反而是失势的一方。该现象于20世纪初就有人讨论，但一直到1951年，E.H.辛普森在他发表的论文中阐述此一现象后，该现象才算正式被描述解释。后来就以他的名字命名此悖论，即辛普森悖论。此悖论的最终原因和选择偏差、幸存者偏差、以及柏克森悖论一样，是源自对撞因子。
有关对撞因子的解释参见
[wiki]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8D%E6%92%9E%E5%9B%A0%E5%AD%90)
- 对撞因子(collider) 在统计学和图模式中，是指同时被两个以上的变数影响的变数，而这些影响对撞因子的变数之间不见得有因果关系。因为在环路图上会显示为有两个以上箭头指入的节点，所以称为对撞因子。
- 干扰因子 干扰因子同时影响自变数和应变数，在环路图上显示为分叉向外的箭头。干扰因子应该要控制
- 中介因子 受自变数影响，并影响应变数，在环路图上箭头一进一出。如果要研究的问题是“X是否会影响Y”，则不应控制。如果研究的问题是“X是否能够直接影响Y”，则需要控制。
因此，从“辛普森悖论”中我们能够得出一个结论，低维特征由于对高维特征进行了合并，丢失掉了大量信息。而 LR 由于只是对单一特征做简单加权，不具备进行特征交叉生成高维特征的能力，所以表达能力是非常初级的。

对撞因子不会直接造成影响它的变数之间出现相关，以路径分析或环路图的术语来说，对撞因子会“阻断”两个变数间的路径。然而，想要了解变数间的因果关系时，对撞因子非常重要，因为在设计实验、挑选样本或统计分析时，如果有意或无意间控制了对撞因子，会造成自变数（X）和应变数（Y）之间出现没有实际因果关系的伪关系，称为选择偏误或柏克森悖论，如果控制对撞因子后造成相反的相关性，称为辛普森悖论。用环路图的术语来说，控制对撞因子会“开启” X 和 Y 之间的路径，而造成偏误。

三门问题
使用贝叶斯思想来理解这个问题非常清晰，复述一下问题，有三扇门，其中一扇门背后有奖品，假设你选择了一扇门，这时候主持人打开了剩下两扇门中的一扇门 当然这扇门背后是空的，问你要不要换一扇门选择
先说答案 要。n门的情况也要。以下是分析过程
这类问题着重通过贝叶斯公式来理解，假设事件A B C分别表示奖品在三扇门背后，
|  | 先验概率P(X) | p(b/X)|
| ----- | ----|  ------- |
| 假设事件A | 1/3| 1/2 |
| 假设事件B | 1/3| 0 |
| 假设事件C | 1/3| 1 |

我们需要计算的是P(A|b) = $\frac{P(b|A)P(A)}{P(b)}$ = 1/3
P(C|b) = $\frac{P(b|C)P(C)}{p(b)}$ = 2/3

按照上述的表格，还可以推断出n门情况，结论都是要换门，这个问题的关键在于 主持人具有上帝视角 他开每扇门的后验概率是特殊的
贝叶斯公式 贝叶斯网络 顺着事件的发展进行推导


## 辛普森悖论
1. 当你把数据拆开细看的时候，细节和整体趋势完全不同的现象。 我们简化上述表格， 发现悖论是由于基数产生的影响 ——男生在学院1和学院2的分布和女生的分布截然相反引起的。
2. 相关分析中，整体相关性和组间相关性相反。
3. AB测试中细分结果和整体结果相悖。

可以避免辛普森悖论的方法
- 在进行AB测试的流量中 基数分布一致, 所以，这一组不成功的 A/B 测试，问题出在试验流量分割的不科学，主要是因为流量分割忽略了一个重要的“隐藏因素”，也就是病情轻重。正确的试验实施方案，两组试验患者里，重病患者的比例应该保持一致。
理想的ab测试实质是控制变量分析法，不同组（实验组、对照组）之间，仅在实验方案上存在差异，在其他的表征上（包括用户属性、行为属性上都不存在差异)。
- 流量基数需要考虑清楚, 

A/B测试中的注意点：

联想到产品运营的实践，一个常见的A/B测试误判例子是这样的：拿1%用户跑了一个重大版本，发现试验版本购买率比对照版本高，就说试验版本更好，我们应该发布试验版本。

而事实上，我们选取的试验组里往往会挑选那些乐于交流、热衷产品、又或者是付费率高粘性高的用户，把他们的数据与全体用户对比是不客观的。当最后发布试验版本时，反而可能降低用户体验，甚至造成用户留存和营收数据的双双下降。